Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Robin Alexander begrüßen,
sub3
der bester Laune sein dürfte,
weil Schalke aufgestiegen ist.
sub4
Mit Blick auf die Regierung sieht
die Sache allerdings anders aus.
sub5
In seinem Podcast "Machtwechsel"
sagte er neulich wörtlich:
sub6
"Es herrscht eine Stimmung
im politischen Berlin,
sub7
wie ich sie noch nicht erlebt habe."
sub8
Es wird heftig gestritten,
es geht ums Geld,
sub9
um viele Milliarden,
was dazu führt, sagt er,
sub10
dass ein alter SPD-Trick
zu neuer Blüte kommt:
sub11
nämlich der Verschiebebahnhof.
sub12
Die Union dagegen sucht ihr Heil,
auch wie immer,
sub13
in der politischen Autosuggestion:
sub14
"Alles wird gut,
wenn die Wirtschaft anspringt."
sub15
Herzlich willkommen.
sub16
Es gibt ein schönes,
neues Wort in dem Zusammenhang,
sub17
sehr kreativ, und wir müssen
natürlich Karl Lauterbach
sub18
als wichtigen Kopf der SPD fragen,
ob er erklären kann,
sub19
was das genau ist:
eine Globalposition.
sub20
"Die Lücke im Haushalt
ist die Globalposition von heute",
sub21
sagte Robin Alexander
neulich darüber,
sub22
und er wies in dem Zusammenhang
noch auf etwas anderes hin,
sub23
und es klang so, als fehlte ihm
die nötige Ernsthaftigkeit:
sub24
"Die Wirtschaft stagniert
im vierten Jahr,
sub25
die internationale Ordnung wankt,
sub26
in Sachsen-Anhalt
steht die AfD ante portas
sub27
und in Berlin die Linkspartei
sub28
und die SPD-Fraktion
verfasst ein Papiere mit dem Titel:
sub29
"Ein Stück Gerechtigkeit
in der Feiertagsverteilung."
sub30
Und er kommentierte es
mit den Worten:
sub31
"Ich weiß nicht, ob die Geschichte im
Rückblick darauf milde blicken wird."
sub32
Wie sieht Karl Lauterbach das?
Und wie die Gesundheitsreform?
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Was dieser Mann, dem öffentlichen
Gezänk entgegensetzt, ist:
sub35
maximale Nüchternheit.
sub36
Aber dafür echte Substanz
in der Sache.
sub37
Und deshalb kommen von ihm Sätze,
sub38
die man lange nicht gehört hat
von einem Politiker in diesem Land:
sub39
"Wir wollen keine Umverteilung.
sub40
Wir wollen echte Entlastung."
sub41
Oder: "Ist es eigentlich okay, als
Staat so viele Steuern zu erheben?"
sub42
Oder: "Wir müssen
endlich darüber reden,
sub43
wie wir den Bürgern
etwas zurückgeben."
sub44
Dazu muss man wissen: Hier spricht
ein promovierter Volkswirt.
sub45
Er hat studiert an der LMU
in München, hat studiert in Mannheim,
sub46
hat studiert an einer der besten
Universitäten der Welt, in Berkeley,
sub47
war der persönliche Referent
von Clemens Fuest am ifo-Institut
sub48
und sitzt seit einem Jahr
für die CSU im Bundestag.
sub49
Normalerweise bleibt
die Arbeit der Neuen
sub50
der Öffentlichkeit eher verborgen.
sub51
Bei ihm und seinem Kollegen
Yannick Bury ist das anders.
sub52
Seitdem die beiden ihren Plan
für Deutschland vorgestellt haben,
sub53
spricht das halbe Land über sie.
sub54
Herzlich willkommen, Florian Dorn.
sub55
Und es kommt noch etwas hinzu:
sub56
Veronika Grimm, eine der
bekanntesten Ökonominnen des Landes,
sub57
macht ein interessantes Argument,
sub58
über das in der Öffentlichkeit
selten gesprochen wird.
sub59
Sie sagt: "Wir müssen endlich sparen!
sub60
Denn es geht nicht nur darum,
sub61
dass unsere Schulden
so dramatisch aufwachsen,
sub62
dass wir schon 2029
gerade noch mal drei Posten
sub63
mit unseren Steuereinnahmen
stemmen können: nämlich Verteidigung,
sub64
Soziales und Zinsen
und sonst nichts mehr."
sub65
Sondern sie verweist auch auf
die politischen Rahmenbedingungen,
sub66
die immer mühsamer werden,
weil die Mitte schrumpft.
sub67
"Wenn wir nicht aufpassen", sagt sie,
sub68
"dann verlieren wir schon bald
auch die politischen Mehrheiten,
sub69
mit denen wir fundamentale
Korrekturen beschließen könnten."
sub70
Herzlich willkommen.
Ein guter Punkt.
sub71
Schönen guten Abend.
sub72
Bevor wir richtig einsteigen
in das Thema, Herr Dorn,
sub73
muss ich Sie fragen.
Sie sind in der CSU.
sub74
Ihr Chef hat angekündigt,
weniger Fotos von Essen zu posten.
sub75
Von Würstchen. Was ist da passiert?
sub76
FD: Das ist eine gute Frage,
das müssen Sie ihn selber fragen.
sub77
Ich denke, dass er auf jeden Fall...
sub78
ML: Seriös werden möchte?
sub79
FD: Nein, ich denke, dass er
häufig darauf abzielt,
sub80
sich neu zu erfinden
und jetzt den Fokus setzt.
sub81
Ich glaube, dass auch
jetzt hier gesagt hat,
sub82
auch angesichts der letzten Wahlen,
sub83
dass wir mit Ernsthaftigkeit
vorangehen.
sub84
Seine Zeit lang sehr gut, eine sehr
gute Kampagne, und ich glaube,
sub85
hat jetzt für sich entschieden...
sub86
ML: Was war das? Eine gute Kampagne?
Für ihn? Für Bayern auch?
sub87
FD: Das müssen Sie
die Bevölkerung fragen.
sub88
Aber er hat sehr viele Follower.
sub89
ML: Ich muss an die Kommunalwahlen
denken, gerade.
sub90
Ich frage Sie deshalb,
sie sind in der CSU.
sub91
Angeblich ist in der CSU der Unmut
über fehlende Seriosität
sub92
größer geworden. Angesichts
der vielen Würstchen, Pizzen, Döner,
sub93
die man gesehen hat.
sub94
FD: Sie haben
die Kommunalwahlen angesprochen
sub95
und wir haben die Ergebnisse
natürlich auch analysiert
sub96
und ernst genommen. Da merkt
man vor Ort, auch von der CSU,
sub97
dass wir uns anpassen müssen
und das Ergebnis ernst nehmen müssen.
sub98
Deshalb werden wir
auf allen Ebenen versuchen,
sub99
das strukturell ernst zu nehmen.
sub100
ML: Und ein bisschen
ernsthafter zu werden.
sub101
Ich frage mal Karl Lauterbach.
Was ist das, was Sie da sehen?
sub102
KL: Ich glaube, er hat
mit seinem Arzt gesprochen.
sub103
KL: Er tritt nicht
immer mit Essen auf.
sub104
Die meiste Zeit... Ungesundes. Man
sieht so gut wie nie etwas gesundes.
sub105
Mir hat man nie zugehört.
sub106
Er hatte es wahrscheinlich
nicht durchgehalten.
sub107
Noch einem Legislaturperiode
wäre es so gewesen,
sub108
dann wäre es stationär geworden.
sub109
ML: Sie sind doch auch in Bayern
zu Hause, wie nehmen Sie das war?
sub110
VG: Ich bin aus dem hohen Norden,
eigentlich.
sub111
Ich glaube, es gibt
immer die Aktionen,
sub112
die eine gewisse
Popularität befördern.
sub113
ML: Aber nervt die Leute
das in Bayern,
sub114
wenn der Ministerpräsidenten ständig
Würstchen kauend irgendwo rumsteht?
sub115
VG: Nein, ich glaube,
viele finden das gut.
sub116
Ich bin nicht nur in Bayern zu Hause,
auch im Sport.
sub117
Man braucht schon eine Mischung
aus Ernsthaftigkeit...
sub118
ML: Und Currywurst.
sub119
VG: Ich glaube, viele Leute wollen,
dass etwas passiert.
sub120
Wenn man es zu ernst macht,
sub121
ist das vielleicht auch nicht gut.
Man muss die Leute auf vielen Ebenen
sub122
erreichen.
sub123
Ich habe nicht das Gefühl,
dass es super schlecht war.
sub124
ML: Ich schaue zu Robin Alexander.
sub125
Was sagen die anderen,
die Neuerfindung eines Politikers,
sub126
das fällt auf.
sub127
Krawatte da, wo ist weg.
Was passiert da gerade?
sub128
RA: Die CSU ist in einer tiefen
Krise. Das ist unterbelichtet.
sub129
Die Partei zieht das Licht auf sich.
In München hat ein Grüner gewonnen.
sub130
Markus Söder brennt an allen Ecken.
sub131
Die CSU steht in ganz
Deutschland unter 5 %.
sub132
Ist eine schwierige
Sache für die CSU.
sub133
Markus Söder macht
die Flucht nach vorne.
sub134
In der Landtagswahl ist die Frage,
ob er noch der richtige ist.
sub135
Er sagt, er ist seriös.
sub136
Er sieht eine Chance
wegen der Krise in Berlin,
sub137
sich bundesweit ins Spiel zu bringen.
sub138
ML: Das wäre meine zweite
Frage gewesen.
sub139
Das sehen Sie auch so, oder?
sub140
RA: Er hat Katherina Reiche,
eine Ministerin,
sub141
die Stress hatte
mit dem Kanzler, da sagt er,
sub142
im Streit zwischen Trump und Merz,
sollen sie die Ruhe behalten.
sub143
Er ist ein Instinktpolitiker,
Markus Söder.
sub144
Er wittert eine Chance,
sub145
dass noch einmal
darüber geredet wird,
sub146
ob Friedrich Merz der richtige ist.
sub147
Soweit ist es noch nicht.
sub148
Aber die Chance reicht
für Markus Söder,
sub149
um sich in Stellung zu bringen.
sub150
ML: D. h., der alte
Traum ist ausgeträumt?
sub151
Herr Lauterbach, macht
Ihnen das Angst?
sub152
KL: Zum einen, ich glaube,
die These ist steil.
sub153
Das in der Not, der sich befindet,
sub154
sich hochschrauben könnte.
sub155
In den Verhandlungen,
wo ich ihn erlebt habe,
sub156
habe ich ihn als zuverlässig erlebt.
sub157
Man muss unterscheiden
zwischen der öffentlichen Person
sub158
und der verhandelnden Person.
sub159
Man kann sich mit ihm gut einigen,
sub160
es wäre keine Bedrohung, wenn er
Friedrich Merz ersetzen würde.
sub161
Er würde es aber auch nicht
besser machen, ehrlich gesagt.
sub162
RA: Die CSU und die SPD sind
sich seit Beginn der Koalition
sub163
in vielen Fragen einig.
sub164
Wie groß wird das Sondervermögen,
die Idee des Tankrabatts.
sub165
ML: Der Statthalter sozusagen.
sub166
Es ist eine interessante
Konstellation.
sub167
Ob die gut für das Land,
für die Reform ist,
sub168
ist eine andere Sache.
sub169
ML: Apropos Reform,
sub170
Söder solle alleine Pizza
bestellt und gegessen haben.
sub171
Für Sie vorstellbar?
sub172
RA: Ja. Das haben
mehrere Leute berichtet.
sub173
ML: Dieses Treffen, was war das?
sub174
War das ein Befreiungsschlag
oder ein Rückschritt?
sub175
Wenn Sie sagen,
sub176
ich habe das politische
Berlin noch nie so erlebt?
sub177
RA: Das seltsame war, wir kommen uns
einer Zeit, wo alle Leute sagen,
sub178
wir müssen Reformen machen.
sub179
Dann hieß es von den Landtagswahlen
sub180
wollen wir die Leute
nicht überfordern.
sub181
Man hatte das Gefühl, sie
haben einen Plan, ein Konzept.
sub182
Damit kommen sie irgendwann. Man
trifft sich, über mehrere Tage.
sub183
Man kommt heraus und hat
nur ad-hoc-Aktionen.
sub184
Aktionen, wo ein Großteil
der Beteiligten vorhergesagt hat,
sub185
das wollen wir nicht.
sub186
Der Versuch, aus vielen Bausteinen
ein großes Konzept zu machen,
sub187
was Friedrich Merz wollte,
das hat nicht geklappt.
sub188
Das ist nicht da.
sub189
Jetzt wird es einzeln
in den Bundestag eingebracht.
sub190
Die Idee, dass man es Zusammenschnitt
und dann klappt es nicht -
sub191
das meinte ich
mit der besonderen Stimmung.
sub192
Die Endphase der Ampel war auch wild.
sub193
Aber damals hatte man Fliehkräfte,
man konnte identifizieren,
sub194
wer will raus.
sub195
Jetzt sagen alle Beteiligten,
sub196
irgendwas ist richtig
daneben gegangen.
sub197
Keiner weiß, wie es weitergeht.
sub198
Lars Klingbeil möchte nicht
die Koalition beenden,
sub199
sie wollen aber sie können nicht.
sub200
ML: Ich habe noch eine andere Frage,
sub201
die auch etwas mit der SPD
zu tun hat. Herr Lauterbach,
sub202
weil Sie Teil der Ampel waren.
Was ist anders?
sub203
KL: Das kann man überhaupt
nicht vergleichen,
sub204
in dieser Koalition wird
der Versuch unternommen,
sub205
wichtigere Formen
auf die Schiene zu bringen.
sub206
Das sind Reformen,
die umstritten sind.
sub207
Das ist der Stress.
sub208
Es ist nicht einfach.
sub209
Die Reformen werden kommen,
werden für Gesundheitspflege,
sub210
Rente, die großen Linien haben.
sub211
Wir werden auch in den nächsten
Wochen schon die wichtigsten
sub212
Eckpunkte haben.
sub213
Die Reformen sind schwere Arbeit,
die Stimmung ist angespannt.
sub214
Es gibt keine Fliehkräfte,
im Sinne, dass
sub215
alle raus wollen.
sub216
Bei der Ampel hatten wir
eine gute Kombination,
sub217
die hätte viel erreichen können.
sub218
Aber durch die Ukraine
und den Gaskrieg sind wir
sub219
ins straucheln gekommen.
sub220
Christian Lindner hat
früh drüber nachgedacht,
sub221
lohnt es sich für mich,
ihr rauszugehen.
sub222
Und da haben wir sehr lange versuchen
müssen einen Partner bei Laune
sub223
zu halten.
sub224
Der strategisch immer wieder
darüber nachgedacht hat,
sub225
bleibe ich drin oder nicht.
sub226
Er hat gezockt.
sub227
ML: Sie sagen, zocken.
sub228
Da war das Problem
die Zockermentalität?
sub229
KL: Ein ganzes Jahr lang
haben wir damit leben müssen,
sub230
dass überlegt wird, bleiben
wir drin oder nicht.
sub231
Aber dieses Potenzial,
dass die Ampel hatte,
sub232
in der Klimapolitik,
in der Energiewende,
sub233
bei den Sozialreformen,
bei der Digitalisierung,
sub234
wir haben dieses große
Potenzial nicht heben können.
sub235
Die FDP hat den strategischen
Fehler gemacht,
sub236
aus dem ganzen
gemeinschaftlich rauszugehen,
sub237
statt sich einen eigenen
Akzent zu suchen.
sub238
Z.B. bei der Digitalisierung.
sub239
Wäre die FDP nach vorne getreten,
sub240
wir fordern
eine Digitalisierungs Behörde,
sub241
dann hätten wir daraus
etwas machen können.
sub242
ML: Bevor Veronika Grimm analysiert,
was die Lage ist,
sub243
warum strukturelle
Reformen notwendig sind,
sub244
ich möchte eine Sache mit Robin
Alexander noch abräumen.
sub245
Sonntagabend sitzt Friedrich
Merz bei Caren Miosga.
sub246
Sie fragt ihn nach einer Liste
mit Streichvorschlägen
sub247
für Subventionen.
sub248
Dann passiert etwas,
was irgendwie verräterisch ist.
sub249
Er sagt, das gab es nicht.
sub250
Und setzt dann noch einmal nach.
sub251
Im Sinne von "eine Liste,
wo man Häkchen macht,
sub252
so etwas hat es nicht gegeben."
sub253
Ich denke mir, wenn es
diese Häkchenliste nicht gegeben hat,
sub254
was hat es dann gegeben?
sub255
Ein langweiliger Fließtext
über zwei Seiten?
sub256
Aber dennoch eine Liste?
sub257
RA: Als Journalist kann man so etwas
nur recherchieren und man ruft
sub258
die Leute an.
sub259
Wir haben übereinstimmende
Teilnehmer Angelegenheiten,
sub260
Klingbeil hat gesagt,
so können wir kürzen.
sub261
ML: Er hat Vorschläge gemacht
zum Streichen von Subventionen?
sub262
RA: Und die hat er auch nicht
improvisiert, die hat er vorbereitet.
sub263
ML: Auf einer Liste ohne Haken?
sub264
RA: Es war interessant,
denn das gibt es sonst so oft,
sub265
dass es ein vorbereitetes
Papier gibt,
sub266
das war nicht.
sub267
Aber Klingbeil hatte
mehrere Punkte ganz konkret.
sub268
Was kann man hier tun, was kann man
dort tun, Dienstwagenprivileg,
sub269
konkrete Dinge.
sub270
Und die Union hat gesagt,
nein, zu all diesen Punkten.
sub271
Und deswegen hat
Friedrich Merz ausgesagt,
sub272
Klingbeil hat die Liste referiert.
sub273
ML: Diese Liste gab
es im Kopf, quasi?
sub274
RA: Der Finanzminister hat
die Liste vorbereitet.
sub275
ML: Es gab ein Papier?
sub276
RA: Natürlich hat er ein Papier,
welche Subventionen er machen möchte.
sub277
ML: Da sitzt jemand und sagt, es gab
keine Liste im Sinne von Häkchen.
sub278
Eine Kollegin aus der Redaktion
nannte es ein "Dementi".
sub279
RA: Weil Herr Lauterbach gerade
auf die Ampel ausgewichen ist,...
sub280
KL: Ich bin gefragt worden.
sub281
RA: Friedrich Merz hat in internen
Runden gesagt, ich mache das nur,
sub282
wenn ich weiß, dass ich mich
mit Lars Klingbeil einigen kann.
sub283
Deswegen hatten alle die Erwartung,
sub284
auch die Teilnehmer, nicht
nur die Journalisten,
sub285
die machen jetzt ein Paket.
sub286
Dann wissen wir, was wir wo machen.
sub287
Dass diese Vorbereitung
nicht funktioniert hat,
sub288
obwohl jetzt nicht ein Saboteure
wie Christian Lindner da sitzt,
sub289
sondern Leute, die sich
einigen wollten, das ist interessant.
sub290
ML: "Zocker" war das Wort.
sub291
RA: Ich habe ein ganz differenziertes
Buch darüber geschrieben.
sub292
ML: Ich erinnere mich immer noch,
sub293
in diesem lobenswerten Buch
stehen nennenswerte Dinge.
sub294
Essensbestellungen.
sub295
RA: McDonald's war es.
sub296
ML: Ich will
auf etwas Anderes hinaus.
sub297
Das ist der interessante Punkt,
abgesehen davon,
sub298
dass es Listen gab, ohne Häkchen -
sub299
deswegen ist diese Antwort
eine Halbgare -
sub300
scheint das grundsätzlich von der CDU
häufig gestreute Narrativ,
sub301
"Wir würden gerne, aber die SPD
will nicht", da nicht zustimmen.
sub302
RA: Wir wollen uns nicht
mehr überstellen, als wir sind,
sub303
es hat damit zu tun, das Lars
Klingbeil möchte, dass wir wissen,
sub304
dass er Subventionen
streichen wollte.
sub305
Ich mache es mir nicht
zueigen, ob das sinnvoll war.
sub306
Aber sie sind nicht gekommen.
sub307
ML: Das ist der Punkt. Frau Grimm.
sub308
Wenn man sich die mittelfristige,
ich zitiere sie,
sub309
Regierung anschaut, ist es
in höchstem Maße besorgniserregend.
sub310
Man hat das Gefühl,
sub311
dass sie in Berlin zunehmend
von der Realität entkoppelt sind.
sub312
So sagen Sie das.
sub313
Ihre Reaktion auf die Frage
sub314
zu 200 Milliarden mehr Schulden war
sub315
"kompletter Wahnsinn".
Ordnen Sie das mal ein.
sub316
VG: Ich glaube, es gibt
verschiedene Realitäten.
sub317
Es gibt das, was in Berlin
diskutiert wird,
sub318
man möchte unterschiedliche
Subventionen streichen,
sub319
wenn man sich das große Bild
anschaut, dann sieht man,
sub320
dass der Haushalt
aus dem Ruder läuft.
sub321
2029 das Bundes selbst der Haushalt,
sub322
reichen die Einnahmen bei sehr
optimistischen Wachstumsprognosen,
sub323
die so nicht eintreffen werden,
sub324
nur noch für Zinsen und Verteidigung.
sub325
ML: Ich habe das zitiert,
sub326
weil Sie es in der Sendung
mal vorgetragen haben.
sub327
Es hat sich mir eingebrannt.
sub328
VG: Umso mehr man jetzt zusätzliche
Schulden macht und umso
sub329
weniger Wachstum man generiert, desto
schmerzhafter wird das auch noch.
sub330
Denn unser AAA Rating
wird auch anders werden.
sub331
Wir werden höhere
Zinsen zahlen müssen.
sub332
Das Ausgabenwachstum
muss gedämpft werden.
sub333
Wir haben aktuell durch
diese Krise eine Dämpfung,
sub334
wir hatten ein moderates Wachstum,
das kann nur daher,
sub335
weil der Staat so viel Geld ausgibt.
sub336
Und das temporär
die Wirtschaft ankurbeln.
sub337
Aber wir brauchen Investitionen
von privaten Unternehmen.
sub338
Es geht gerade bergab. Wir bräuchten
technologischen Fortschritt.
sub339
Wir haben zwar Startups,
aber die wachsen hier nicht.
sub340
Wenn die wachsen, dann
gehen die in andere Länder.
sub341
Wenn man jetzt überlegt, schaffen
wir es Reformen zu vereinbaren,
sub342
die uns auf einen vernünftigen
verbringen,
sub343
wenn ich kein Wachstum habe,
sub344
dann sprudeln auch
die Fischsteuereinnahmen nicht
sub345
so stark.
sub346
Dafür reichen
die Reformdebatte nicht.
sub347
Wir müssen dynamisch aus diesem Teil
Schritt herauskommen.
sub348
Ich bräuchte einerseits
gute Kompromisse,
sub349
aber ich müsste auch
die Reformfelder wählen,
sub350
die einen großen Hebel
auf das Wachstum haben.
sub351
Und das, was wir diskutieren,
das ist es oft nicht.
sub352
Wenn es jetzt noch verschwimmt, dann
diskutieren wir eine Steuerreform,
sub353
entlaste die geringeren Einkommen,
sub354
ich hole mir das Zeug
bei Spitzenverdienern.
sub355
Jetzt haben wir
aber viele Unternehmen,
sub356
die der Einkommensteuer unterliegen.
sub357
Dann dämpfte ich
die Investitionsanreize
sub358
für Unternehmen.
sub359
Und dann fragt man sich eben,
sub360
wie will man aus dieser Situation
herauskommen.
sub361
Wenn man sich nicht eigenwilligen
kann, die Reformer heran zu treiben,
sub362
die einen großen Hebel haben.
sub363
ML: Noch eine Frage zum Verständnis.
Wir reden so viel übers Sparen.
sub364
Alle in der Politik reden darüber.
sub365
VG: Das ist total zynisch
jetzt von Sparen zu reden,
sub366
wir machen in dieser
Legislaturperiode Periode
sub367
850 Milliarden Euro Schulden.
sub368
ML: Wir haben die nächste Billion...?
sub369
VG: Und trotzdem fehlt das Geld.
sub370
Das ist fast wie Satire.
sub371
Die Ausgaben explodieren,
wir müssen dringend,
sub372
damit es Generation gerecht bleibt,
dass Ausgabenwachstum dämpfen.
sub373
Wir sind nicht in einer Situation,
die Gefahr zu laufen,
sub374
dass wir aus der Realität fallen.
sub375
KL: Ich teile einen großen
Teil Ihrer Kritik.
sub376
Aber ich würde das auch
nicht zuspitzen,
sub377
es werden Szenario zugespitzt,
sub378
wenn man dann nicht reagiert,...
sub379
Wir haben jetzt diese 500 Milliarden,
weil wir ein riesiges Defizit
sub380
in der Infrastruktur habe diverse
technologische Entwicklung brauchen.
sub381
Der Ausbau der erneuerbaren
Energie das wird nicht gelingen,
sub382
ohne dass der Staat sich verschuldet
zu milde Vergleich zu anderen Ländern
sub383
weniger verschuldet.
sub384
Ich halte die Maßnahme
und darauf haben uns geeinigt.
sub385
Dass dadurch die Zinslast,
das ist klar.
sub386
Erst mal auf 11 %, 29 werden
es, es kommt auch darauf an,
sub387
ML: 80, 60. Es ist bei 1
Billionen auch schon wurscht.
sub388
KL: Es sind 11 % des Haushalts,
es ist eine ganze Menge Geld.
sub389
Aber ich kann nicht duschen,
ohne nass zu werden.
sub390
Unsere Zinsbedingungen sind
international gesehen noch richtig
sub391
und gut.
sub392
Dadurch haben uns die internationalen
Beobachter im Prinzip gesagt,
sub393
es ist richtig, dass Sie
das jetzt machen.
sub394
Es gibt bei uns im Haushalt
ein Wachstumsproblem in Bereichen,
sub395
wo wir eigentlich sparen
müssten und es nicht tun.
sub396
Zum Beispiel bei Forschung.
sub397
ML: gut, dass sie es gerade
ansprechen, da wollte ich gerade hin.
sub398
Wir hatten eine sehr
geschätzte Kollegin bei uns,
sub399
wenn Sie beschäftigt
sich mit Ökologie.
sub400
Man man sich klarmachen will,
wie wenig Deutschland,
sub401
was sie gerade beschreiben ist
der Blick in die Zukunft,
sub402
500 Milliarden investieren
wir in die Zukunft.
sub403
So klingt das.
sub404
KL: Nein, wir investieren
in die Infrastruktur.
sub405
ML: Sie haben gesagt,
Forschung, Technik.
sub406
Wir geben 220 Milliarden
aus nur für soziales und 20
sub407
Milliarden für Forschung.
sub408
Ist das der Aufbruch,
den wir brauchen?
sub409
Wenn wir sagen, wir müssen dabei
sein bei Zukunftstechnologie.
sub410
Ist das das richtige Signal?
sub411
VG: Der Punkt ist ja, dass wir
diese 500 Milliarden,
sub412
das müssen wir erst einmal sehen
ob das wirklich zusätzlichen
sub413
Infrastruktur fließen wird. Das ist
im Moment als Ziel gesetzt,
sub414
aber durch die Verschiebung
von Mitteln kann man einen großen
sub415
Teil der Mittel anders verwenden.
Und das geschieht schon,
sub416
man kann sich
über den Anteil streiten,
sub417
aber es ist ein signifikanter Anteil.
Es ist beschlossen worden,
sub418
von der Mechanik her,
dass das möglich ist,
sub419
dass es keine Zweckentfremdung ist,
sub420
die im Einklang
mit der Gesetzes Lage,
sub421
sondern das ist
so beschlossen worden.
sub422
Wenn man es planen könnte,
man bestimmen könnte,
sub423
wofür bestimme ich diese Summe,
sub424
dann könnte man sagen, ich investiere
in die Infrastruktur in diesem Land.
sub425
Aber ich habe sehr
viele Beschlüsse gesehen,
sub426
die wir aktuell eigentlich
nicht stemmen können.
sub427
Zum Beispiel in der Rente,
sub428
das sind zweistellige
Milliardenbeträge im Jahr.
sub429
Mitte des nächsten Jahrzehnts dann
dreistellige Milliardenbeträge.
sub430
Die wollen wir ausgeben, haben
die aber eigentlich nicht.
sub431
Da muss man eben aufpassen. Dadurch
wachsen die Ausgaben über das hinaus.
sub432
Vielleicht ein letzter
Satz, ich glaube schon,
sub433
dass diese Regierung die Möglichkeit
hätte, gegenzusteuern.
sub434
Die Herausforderung ist eben,
dass wir aktuell,
sub435
wie sich die Finanzplanung darstellt,
sub436
sehen wir eigentlich nicht,
sub437
dass es sich in den dreißiger Jahren
in die richtige Richtung bewegt.
sub438
Eigentlich müssten wir
die Verteidigungsausgaben wieder
sub439
in den Kernhaushalt zurückholen.
sub440
Verteidigung ist
eine Kernausgabe des Staates.
sub441
Dafür müssten wir
Vorkehrungen treffen.
sub442
Zum Beispiel Stück für Stück,
sub443
dass mehr und mehr aus dem
Verteidigungshaushalt
sub444
aus dem Kern Haushalt
gestemmt werden muss.
sub445
Aber dafür sieht man
keine Vorkehrungen.
sub446
ML: Da sind wir exakt bei Herr Dorn,
sub447
er sagen, wir müssen dahin kommen,
sub448
wir müssen unsere Verteidigung
aus dem Haushalt finanzieren.
sub449
Aber ganz grundsätzlich,
sub450
was ist ihr Problem
mit diesem ganzen System?
sub451
Ich habe das vorhin
ansatzweise vorgetragen.
sub452
Von ihrem Mund kommen setze,
sub453
wir wollen echte Entlastung,
sub454
müssen wir wirklich
so viele Steuern erheben.
sub455
An welcher Stelle müssen wir
Bürger etwas zurückgeben?
sub456
Was haben sie im Kopf?
sub457
FD: Vielleicht
um das direkt aufzugreifen,
sub458
ich glaube die Ausgangslage
ist das entscheidende.
sub459
Wir kommen aus mehreren Jahren
wirtschaftlicher Stagnation.
sub460
Deshalb ist es einer der Probleme
in unserem Haushalt, das
sub461
Deshalb ist es einer der Probleme
in unserem Haushalt,
sub462
dass die Einnahmenseite
nicht so schnell wächst
sub463
wie die Ausgabenseite.
sub464
Zusätzlich müssen
die Verteidigungsausgaben extrem
sub465
schnell steigen.
sub466
Mit den Schuldenpaketen
kaufen wir uns nur Zeit.
sub467
Wir müssen die strukturellen
Reformen wirklich durchführen.
sub468
Gesundheitsbereich,
Rentenreform, Sozialstaat,
sub469
der status quo ist in all
diesen Bereichen unser Gegner.
sub470
Wenn wir die Zeit nicht nutzen,
dann kosten uns die Schulden.
sub471
Wir haben das gehört,
die Zinsausgaben steigen massiv an.
sub472
Wir bekommen an diesem Standort
immer weiter Probleme.
sub473
Wie kommen wir wieder dorthin,
dass wir in die Zukunft investieren.
sub474
Wir können auf der einen Seite sagen,
was gibt der Staat dafür aus.
sub475
Wir wissen aber auch,
die wichtigsten Investitionen,
sub476
um einen Standort zu stärken,
die Kosten müssen runter gehen.
sub477
Müssen wir immer mehr Register
in die Politik reinbringen
sub478
oder müssen wir entlasten
um selbst zu investieren.
sub479
Um dann auch Innovationen
voranzubringen.
sub480
Die Innovationen sind
in der Bevölkerung.
sub481
Bei vielen unserer Ausgaben
hinterfragen wir,
sub482
viele mögen sachlich gut
zu argumentieren sein.
sub483
Aber vor diesem Hintergrund ist
die Legitimation zu hinterfragen.
sub484
Sind die Bürgerinnen und Bürger
bereit, mehr Steuern zu zahlen.
sub485
Oder hätten Sie lieber
eine Entlastung verdient?
sub486
Und gleichzeitig, dass auch
das Steuersystem angepasst wird,
sub487
dass es sich aber lohnt
zu investieren,
sub488
und dass sich Mehrarbeit
und mehr Leistung, mehr lohnt.
sub489
ML: Sie müssen gleich mal diesen Plan
vorstellen, den Sie haben.
sub490
Aber Karl Lauterbach wollte
beantworten und ich würde gerne
sub491
eine Frage hinterher schieben.
Haben Sie nicht das Gefühl,
sub492
das wird in der SPD einfach nicht
gesehen, dass der Sozialstaat,
sub493
wie er ist nicht mehr bezahlbar ist.
Es ist wünschenswert und toll,
sub494
aber wir können
das so nicht mehr bezahlen.
sub495
KL: Das wird nicht nur so gesehen,
sub496
ich habe auch selbst immer
wieder vorgetragen,
sub497
das Gesundheitssystem ist weit
über 300 Milliarden im Jahr.
sub498
Wir haben das tollste
Gesundheitssystem in ganz Europa.
sub499
Wir haben eine mittelmäßige Qualität.
sub500
Wir brauchen Reformen,
die es besser machen.
sub501
Die Frage kann nicht sein, wie hole
ich Geld in ein ineffizientes System.
sub502
Wir müssen den Sozialstaat
besser machen.
sub503
Da habe ich immer dran gearbeitet.
sub504
Wir sind bei Reformen,
wir bauen nicht ab,
sub505
mehr Effizienz, mehr Qualität.
sub506
Die 20 Milliarden,
die der Bund gibt Forschung,
sub507
zu wenig, ich würde mehr ausgeben,
sub508
das sind nicht die gesamten
Forschungsausgaben.
sub509
Denn Entwicklung und Forschung
wird mitunter auch
sub510
von den Ländern bezahlt.
sub511
ML: Die Diskrepanz ist so riesig.
sub512
KL: Der Bund ist nur ein Teil,
ich muss das in Relation sehen.
sub513
Ich würde deutlich mehr ausgeben
die Kernprobleme sind
sub514
unser bescheidenes Bildungssystem,
sub515
es nimmt die Leute nicht mit,
sub516
es ist ungerecht und ineffizient.
sub517
Und die Prioritäten
stimmen auch nicht.
sub518
Wir haben eines skeletten
Hochschul Art,
sub519
wir müssen die Ernte
einfahren können,
sub520
das größte Defizit
überhaupt haben wir,
sub521
wir fallen zurück im Vergleich
zu China, den USA.
sub522
ML: Ganz nach vorne wandern
wir, sagt Herr Dorn,
sub523
nur über Abgaben und Steuern.
sub524
KL: In der Kombination.
sub525
ML: Noch einmal die Frage,
der Sozialstaat,
sub526
ist das auf Dauer noch bezahlbar?
sub527
Wenn jemand wie Frau Bärbel
Bas sich hinstellt und sagt,
sub528
die Forderungen etwas
mehr zu arbeiten,
sub529
vielleicht einen Feiertag
zu streichen,
sub530
darüber zu reden, wie es sein kann,
sub531
dass deutsche Arbeitnehmer im Schnitt
fast 20 Krankentage haben,
sub532
und dann spricht sie
von Aktionismus und Umständen,
sub533
die nicht hinzunehmen sind.
sub534
Dann sagt sie gestern,
im Bezug auf AfD Abgeordnete,
sub535
wo es um Einwanderung
und Sozialsysteme geht,
sub536
sagte sie, das gibt es nicht.
sub537
KL: Diese Begrifflichkeit,
diese Kampfbegrifflichkeit,
sub538
"Einwanderung in die Sozialsysteme",
die lehne ich ab,
sub539
dass es ein spaltende Begriff.
sub540
Viele Migranten, die hinkommen
aus welchen Gründen auch immer,
sub541
die landen natürlich erst
meinen Sozialsystemen.
sub542
Sie haben den Arbeitsmarkt
nicht zur Verfügung.
sub543
Das müsste beschleunigt werden.
sub544
Der Migrant, der hierherkommt, muss
sich schneller ernähren können.
sub545
Da gibt es viele Defizite.
sub546
Aber die AfD Sprache,
diese Kampfbegriffe,
sub547
das deutet an, dass die Leute
aufbrechen,
sub548
weil sie gehen nach Deutschland
um Bürgergeld zu bekommen.
sub549
ML: Herr Lauterbach, ganz kurz.
sub550
Ich habe Sie nach etwas
anderem gefragt.
sub551
Ich hätte gerne eine Antwort
auf die Antwort,
sub552
die Bärbel Bas gegeben hat.
sub553
Jeder zweite Bürgergeldempfänger
hat keinen deutschen Pass.
sub554
Wie kann man dann
so einen Satz stehen lassen.
sub555
KL: Weil es falsch ist zu sagen,
sub556
die wandern
in diese Sozialsysteme rein.
sub557
ML: Da müssen wir nicht drüber reden,
diese Formulierung ist unterirdisch.
sub558
Warum sagt sie, es gibt
keine Einwanderung ins Sozialsystem.
sub559
Die Frage ist doch,
sub560
gibt es da etwas,
sub561
was das Gerechtigkeitsgefühl
von Menschen triggert.
sub562
KL: Ich habe gerade schon gesagt,
wie ich versuchen würde,
sub563
das zu lösen.
sub564
Ich würde sehr viel früher, wenn
man nach Deutschland gekommen ist,
sub565
arbeiten muss.
sub566
Dass die Menschen sehr
viel schneller...
sub567
ML: Das kriegen wir
offensichtlich nicht gelöst.
sub568
KL: Das müssen Sie Bärbel Bas fragen,
wie sie es sieht.
sub569
So ein Problem Spitzen
wir immer weiter zu,
sub570
dass es eine Frage
von Formulierungen wird.
sub571
RA: Generell glaube ich, gibt
es im Moment ein Problem,
sub572
dass Teile des Bürgertums
den Glauben daran verlieren,
sub573
dass die Koalition der politische
Mitte das liefern kann,
sub574
was sie wollten, Reformen. Dazu
zählt auch die Sprache der SPD.
sub575
Es gibt keine Einwanderung
ins Sozialsystem, das glaubt niemand,
sub576
das wissen
alle, dass das nicht stimmt.
sub577
Denn neulich sagte Frau Bas,
sub578
es die Bundesregierung hat
keinen Plan für die nächsten
sub579
20 Jahre.
sub580
Und dann führte sie nicht
nur die Branchen aus,
sub581
sondern auch die einzelnen Standorte.
sub582
Und dann sagte sie, damit wir wissen,
sub583
wo wir die Fördergelder
ausreichen und die Innovationen.
sub584
Und dass die Bundesregierung
nicht die Innovationen ausreicht,
sub585
das weiß jeder.
sub586
Oder nehmen Sie
den Fraktionsvorsitzenden,
sub587
Matthias Wirsch,
sub588
er sagte mehrere Wochen
nach dem Desaster,
sub589
wenn es schlecht läuft,
sub590
da müssen wir
noch mehr Geld aufnehmen.
sub591
Das trägt dazu
bei, dass wohlmeinende Leute,
sub592
die gesagt haben, diese Regierung
muss es jetzt bringen,
sub593
die sagen jetzt, vielleicht
bringt das doch nicht,
sub594
vielleicht haben sie nicht
verstanden, was Phase ist.
sub595
VG: Das ist glaube ich ein Symptom
von der Herausforderung,
sub596
vor der wir stehen.
sub597
Es ist nicht so,
sub598
dass ich ein paar Reformen
mache und dann geht es bergauf.
sub599
Wir haben
einen traditionellen Sektor,
sub600
der früher mal die Exportschlager
produziert hat.
sub601
Industrie, Maschinenbau, Automobil.
sub602
Die sind unter Druck,
sub603
vor allem durch Länder im Ausland,
Chinas, zum Beispiel.
sub604
Wir müssen uns neu erfinden.
sub605
Es muss Neues entstehen.
sub606
Damit tun wir uns schwer.
sub607
Politiker wie Bärbel Bas -
es ist schwer vorstellbar.
sub608
Und vielleicht auch
schwer vermittelbar.
sub609
Denen zu sagen, eure Druckbranchen
sind Unterdruck,
sub610
es wird sich nicht viel verändern.
sub611
Wenn die Politik damit
Fokus draufsetzen würde,
sub612
Forschung, zum Beispiel.
sub613
Und wir Köpfe hätten,
sub614
die die Innovation
vorantreiben könnten,
sub615
dann wäre das neues
Wachstumsmodell für Deutschland.
sub616
Der Weg ist uns offen.
sub617
Es ist nicht so, als würden wir
das nicht schon sehen, was da ist.
sub618
Dann wählt man solche Formulierungen.
sub619
"Dann müssen wir gucken,
wo die Innovation herkommen."
sub620
Die Wirtschaft, die Innovatoren,
die müssen überlegen,
sub621
wo die Innovationen herkommen.
Nicht die Politiker.
sub622
Sie müssen es hier umsetzen wollen.
Das fehlt uns als Land.
sub623
ML: In dem Zusammenhang,
sub624
bei der ehemalige
Bundesgesundheitsminister hier ist,
sub625
ich habe vor einigen Jahren
eine Reportage in England gedreht,
sub626
unterhielt es,
sub627
das nationale Gesundheitssystem
triggert es wahnsinnig,
sub628
obwohl die Engländer früher
zu Recht ganz stolz waren,
sub629
und das jeden gleich behandelt hat.
sub630
Egal, ob der eingezahlte oder nicht.
sub631
Die Engländer waren
wahnsinnig stolz drauf.
sub632
Und dann kriegt es
eine richtige Schieflage,
sub633
weil es schlicht und ergreifend
nicht mehr bezahlbar war.
sub634
Das ist auch der Hintergrund
für diese Frage.
sub635
Ich mach mir die Formulierung
nicht zu eigen.
sub636
Aber die Frage, wie gehen
wir um mit Menschen,
sub637
die neu in das Land kommen
sub638
und haben in das System
nicht eingezahlt.
sub639
Über diese Frage muss man
noch einmal sprechen,
sub640
zum Beispiel bei der gesetzlichen
Krankenversicherung.
sub641
Menschen, die gesetzlich versichert
sind Zahlen für jeden Menschen mit,
sub642
der ins Land kommen.
sub643
Sie haben das Gefühl,
sub644
meine Versicherung
wird immer schlechter,
sub645
aber ich muss für jeden mit bezahlen.
sub646
In England gab es
die Diskussion darüber,
sub647
Eva Quadbeck hat neulich den Gedanken
hier der Sendung vorgetragen.
sub648
Sie sagte, wir müssten doch, wenn
wir das zunächst einmal anerkennen,
sub649
dass es so ist,
sub650
und der Satz von Bas ist nichts,
sub651
der sagt, das gibt es einfach nicht,
aber wenn wir das anerkennen würden,
sub652
dann würden wir gleich zum zweiten
Schritt kommen und sagen,
sub653
vielleicht müssen wir
darüber reden, dass die,
sub654
die die ganze Zeit einzahlen,
den vollen Leistungskatalog liegen,
sub655
und andere, die nicht einzahlen,
sub656
kriegen ein abgespeckter
Leistungskatalog.
sub657
Also es wird
selbst verständlich geholfen,
sub658
aber wenn es um die Frage
von Zahnsanierungen,
sub659
sehr teuren Dinge geht,
sub660
die nicht lebenserhaltende
und wichtig sind in der Sekunde,
sub661
da muss man sagen,
sub662
vielleicht bezahlen wir
das an diesem Punkt nicht mehr,
sub663
um neue Ideen ins Spiel zu bringen.
sub664
Aber so kommen wir
nie an einen Punkt.
sub665
KL: Zunächst einmal, es
macht nicht viel Sinn,
sub666
hier um einen Satz zu feilschen.
sub667
Ich glaube nicht,
sub668
dass wir der Bevölkerung
besser dastehen werden,
sub669
wenn wir nur besser kommunizieren.
sub670
ML: Ich hab doch
gerade ausgeführt,...
sub671
KL: Ich will nur sagen,
was sich gezeigt hat.
sub672
Regierungen werden gewählt
und abgewählt aufgrund der Dinge,
sub673
die gelöst werden.
sub674
Wenn ich die gelöst, kann
ich vor die Wähler treten -
sub675
das Gerede vorher ist wichtig.
sub676
Es spielt eine große Rolle
in der Berliner Berichterstattung.
sub677
De facto erwarten die Leute,
wannlöst die Probleme?
sub678
Wir können nicht ewig
nur darüber reden.
sub679
ML: Die Hälfte hat
keinen deutschen Pass.
sub680
Das ist etwas anderes.
sub681
ML: Die Hälfte hat keinen deutschen
Pass. Das ist etwas anderes.
sub682
KL: Wir haben eben darüber
gesprochen. Es gibt die einen,
sub683
die gesundheitsversorgt werden.
sub684
An der Finanzierung beteiligen
sich längst nicht alle.
sub685
Die Einkommensstärkeren -
Privatversicherte, Beamte -
sub686
wir beteiligen uns nicht.
sub687
Ich zahle nicht
mit für die Bürgergeldempfänger.
sub688
Das macht keinen Sinn.
sub689
Was wir nicht mit bezahlen...
sub690
Nicht nur, dass wir sowieso
eine bessere Behandlung bekommen,
sub691
davon wird im Alter noch 70 %
vom Staat über die Beihilfe bezahlt.
sub692
Das halte ich für ungerecht.
sub693
Daher hatte ich den Vorschlag
gemacht, 12 Milliarden Euro,
sub694
10 % sind privat versichert.
sub695
...
sub696
Damit die Privatversicherten sich
proportional zum Anteil beteiligen.
sub697
Dann kann ich immer
noch darüber nachdenken,
sub698
welche Leistungen
machen eigentlich Sinn.
sub699
Wir haben in der gesetzlichen
Krankenversicherung viele Leistungen,
sub700
die sind super teuer -
sub701
wir haben zu viele Arztbesuche,
zuviele Krankenhausbesuche.
sub702
Wir machen ständig Knieoperationen,
die wir bei uns nie machen würden.
sub703
Das sind alles Dinge,
da muss man ran.
sub704
Die Effizienzverbesserung,
die Qualitätsverbesserung.
sub705
Da steckt das Geld. Da
müssen wir weitermachen.
sub706
ML: Wie würden Sie,
Herr Dorn, dass anfangen?
sub707
FD: Es wurde eben schon gesagt,
sub708
es ist eigentlich eine Deckungslücke
von 12 Milliarden Euro.
sub709
Hier müsste noch getragen
werden für Bürgergeldempfänger,
sub710
die die Gesundheitsleistungen
bekommen.
sub711
Jetzt hat man im ersten
Entwurf bis jetzt vorgesehen,
sub712
dass man einsteigt
mit jährlich 250 Millionen,
sub713
die aus dem Steuertopf
übernommen werden,
sub714
ich glaube das reicht nicht aus.
sub715
Wir müssen eigens die 12 Millionen
aus dem Steuertopf tragen.
sub716
Der Steuertopf ist
aus meiner Sicht ein fairer Topf,
sub717
weil sich alle beteiligen,
egal wo sie versichert sind.
sub718
Es ist nicht zu argumentieren, warum
er auf der einen Seite Einschnitte
sub719
bei den gesetzlich
krankenversicherten haben
sub720
und gleichzeitig Ihnen die Last
von den Bürgergeldempfängern
sub721
zum größten Teil auferlegen.
sub722
Das zweite ist sicherlich,
die Finanzierung.
sub723
Das muss über Steuern
finanziert werden
sub724
und dort muss man
Gesundheitsleistungen prüfen.
sub725
Es ist nicht zu argumentieren
in der Phase,
sub726
in der sie mit Beiträgen
finanziert werden,
sub727
dass die Beitragszahler
Einschnitte hinnehmen müssen.
sub728
Wir kommen nicht umhin, alles
auf den Prüfstand zu stellen,
sub729
aber dass sie alles mittragen müssen.
sub730
ML: Auch Leute, die wenig oder gar
nichts eingezahlt haben?
sub731
FD: Es geht ja auch um Leute,
die nie eingezahlt haben.
sub732
Deshalb muss alles auf den Prüfstand.
sub733
ML: Es geht um Gerechtigkeit, wir
reden immer nur der Gerechtigkeit.
sub734
Es ist ein tiefsitzendes
Gefühl von Gerechtigkeit.
sub735
KL: Diese Bürgergeldempfänger,
die haben bis vor kurzem eingezahlt.
sub736
Sie haben jetzt ihre Arbeit verloren,
die haben eingezahlt.
sub737
ML: Das ist nicht
der Punkt, Herr Lauterbach.
sub738
KL: Man muss es doch so sehen,
sub739
viele von den Bürgergeldempfängern
haben früher mit ihren Beiträgen
sub740
für Bürgergeldempfänger bezahlt.
sub741
Und viele von den
Bürgergeldempfängern,
sub742
die jetzt mit Migrationshintergrund
ohne deutschen Pass kommen,
sub743
die werden das bald auch zahlen.
Da muss man vorsichtig sein,
sub744
das sind nicht immer
die gleichen Leute,
sub745
die ein Leben lang
Bürgergeld Empfänger sind.
sub746
Viele haben bis vor kurzem
hohe Beiträge gezahlt.
sub747
Das darf nicht so rüber kommen,
dass das alles Schmarotzer wären.
sub748
FD: Das hat keiner gesagt.
sub749
RA: Ich glaube, da hat Herr
Lauterbach einen Punkt.
sub750
Wenn es so ist,
wie in den USA, wo man denkt,
sub751
ich verliere meinen Job und kann
die Therapie meiner Tochter nicht
sub752
bezahlen - das ist etwas,
was wir nicht wollen.
sub753
Es ist ein extremes Beispiel,
sub754
aber es ist ein Beispiel
aus den USA. Wir wollen alle,
sub755
dass es bei uns so nicht kommt.
sub756
ML: Das ist ja nicht das Thema,
um das es geht.
sub757
Bei der Frage an Bärbel Bas
ging es um etwas anderes.
sub758
Noch mal, die Wortwahl macht mir
nicht zu eigen, aber die Frage,
sub759
die dahinter steht ist,
was machen wir mit Leuten,
sub760
die neu in das Land kommen
und deshalb nachweislich nie
sub761
in das System eingezahlt haben
aber plötzlich mitgetragen
sub762
werden müssen.
sub763
RA: Zu dem Zitat von Bärbel Bas
habe ich gesagt, was ich denke.
sub764
Man muss auch dazu sprechen.
sub765
Ein solidarisches System
ist auch etwas wert.
sub766
Ich habe das mitbekommen in den USA,
ich war in Chicago als Hospitant.
sub767
Wenn da Cuts gemacht werden,
da haben die Leute Angst.
sub768
VG: Es illustriert einen ganz guten
Punkt, die Lösung ist ganz einfach.
sub769
Bürgergeldempfänger,
sub770
für die die Solidargemeinschaft
aufkommen sollte,
sub771
das ist eine Sache, die darf deswegen
der Steuerzahler auf sich nehmen,
sub772
weil man als Solidargemeinschaft
dann dafür sorgt,
sub773
dass genau diese Menschen
auch abgesichert sind.
sub774
Die Lösung ist da,
sub775
jetzt diskutieren wir aber ganz
viele Themen darüber hinaus.
sub776
Und das Thema wird dann verhetzt,
sub777
es werden private gegensätzlich
Versicherte diskutiert.
sub778
Und alle möglichen Szenarien.
sub779
Aber es ist relativ logisch.
sub780
Wenn man da natürlich
die Besteuerung entsprechend
sub781
der Leistungsfähigkeit hat,
sub782
dann würden diejenigen,
die leistungsfähiger sind,
sub783
mehr dazu beitragen.
sub784
Das ist ein ganz
ein gängiges Problem.
sub785
RA: Der Punkt ist doch,
sub786
dass Migration
einen Sozialstaat fordern kann.
sub787
ML: Ein Kollege vom Wall
Street Journal.
sub788
RA: Dass wir einen Sozialstaat haben,
ist erst einmal...
sub789
ML: Um Gottes willen,
niemand stellt das infrage.
sub790
Wir drehen uns im Kreis.
sub791
Ich finde nur das Argument, immer
zu sagen, dass mit der AfD,
sub792
das ist so leicht zu verhetzen,
sub793
das ist ein Totschlagargument.
sub794
Aber wenn wir das so machen,
sub795
dann werden wir nie
einen vernünftigen Punkt
sub796
machen können.
sub797
Weil jetzt es gerade hieß,
Solidargemeinschaft,
sub798
vom Steuerzahler bestanden.
sub799
Da sitzt jetzt jemand und sagt,
der Steuerzahler
sub800
ein unbekanntes Wesen,
sub801
das ist für alles zuständig
in diesem Land pro.
sub802
Und wenn es dann jemanden gibt,
der relativ wenig zahlt,
sub803
junge Menschen haben
wirklich einen Hals,
sub804
weil sie das Gefühl haben,
sub805
dass mit der
Einkommenssteuerpflicht geregelt,
sub806
aber er nimmt mir quasi
eine zweite Steuer ab
sub807
und das nennt sich Abgabe.
sub808
Für genau das System, über das wir
hier die ganze Zeit sprechen.
sub809
Sie haben das Gefühl,
sub810
es lohnt sich nicht
mehr, sich rein zu hängen
sub811
und richtig hart zu arbeiten.
sub812
Jetzt kommen Sie
mit ihrem Kollegen Yannick Uri,
sub813
und haben ein Vorschlag gemacht,
sub814
mit dem sie innerhalb kürzester Zeit
sub815
deutschlandweit
bekannt geworden sind.
sub816
Auch der Kanzler bezieht
sich mittlerweile auf Sie.
sub817
Sie sagen, wir
alle.
sub818
Wie wollen Sie das machen?
sub819
Können Sie einmal
ihr Steuerkonzept vorstellen?
sub820
FD: In der Villa Borsig
wurde davon gesprochen,
sub821
dass wir eine große Reform
bei der Steuer brauchen.
sub822
Das muss damit einhergehen,
sub823
um auch Entlastungen
bei kleineren Einkommen zu haben.
sub824
Sei es Gesundheit oder auch Rente.
sub825
Genau deswegen hängt es
alles miteinander zusammen.
sub826
Es hängt auch damit zusammen,
sub827
was wir in der
Sozialstaatsreform vorhaben.
sub828
Arbeitsanreize, gerade bei kleinen
Einkommen zu schaffen,
sub829
da erreichen wir vielmehr,
weil wer da stärker entlasten.
sub830
Wir haben ein Gesamtkonzept
vorgestellt. Sie habe nur zitiert.
sub831
Von den Arbeitseinkommen gehen
bei einem Durchschnittsverdiener
sub832
knapp 50 % des Erwirtschafteten
direkt wieder weg.
sub833
Wir haben gesehen,
sub834
bei den Sozialbeiträgen
sub835
werden wir wahrscheinlich im besten
Fall die Stabilisierung hinbekommen.
sub836
Wir brauchen aber eine Entlastung.
sub837
Die funktioniert am einfachsten
über das Steuersystem.
sub838
Deswegen haben wir vorgestellt,
sub839
wir wollen unten
eine überproportionale
sub840
Entlastung schaffen.
sub841
Deswegen wollen wir den Freibetrag
um 1000 Euro erhöhen.
sub842
Damit sind schon mal
die unteren Steuerzahler
sub843
ihrer Steuerlast entlastet.
sub844
Und da macht, dass es
ganz entscheidend,
sub845
die Haushalte haben
dann nicht nur mehr,
sub846
der Tarif muss flacher
verhallt laufen.
sub847
Es ist richtig,
sub848
dass wir aufgrund
der Leistungsfähigkeit
sub849
einen progressiven Weg haben,
sub850
es steigt sehr steil an.
sub851
Gerade bei dem Spitzensteuersatz,
der greift bei knapp 70.000 Euro.
sub852
Das ist noch mitten
in der Mittelschicht.
sub853
ML: Da bist du in Deutschland
schon Spitzensteuerzahler
sub854
FD: Da bist du schon
Spitzensteuersatz.
sub855
Viele Leute fragen sich ob sie
dann noch mehr bezahlen sollen.
sub856
Diese Belastung kommt noch obendrauf.
sub857
Wir müssen bis zu diesem Bereich,
sub858
wo auch die Sozialbeiträge
und der Sozialanstieg da ist,
sub859
abflachen.
sub860
Damit sich vom nächsten Zufall
dienten Euro mehr übrig bleibt.
sub861
Und deswegen haben wir vorgeschlagen,
dass der doppelte Median,
sub862
knapp 100.000,
sub863
dass wir den jetzigen
Spitzensteuersatz so abflachen,
sub864
dass die Grenz Besteuerung erst
ab dem doppelten Median greifen.
sub865
ML: Machen Sie es mal konkret,
in Zahlen. Was heißt das übersetzt?
sub866
FD: Wenn es gerade erst greift,
sub867
dann hätte der 1400 Euro
mehr in der Tasche.
sub868
Das sind 120 Euro mehr im Monat.
sub869
ML: Jemand - ganz kurz.
sub870
Zahlen im Fernsehen, das ist
schwer zu vermitteln.
sub871
Ein Alleinstehender,
der 70.000 Euro verdient,
sub872
wird in ihrem Konzept um etwa
1400 Euro entlastet, im Jahr.
sub873
Ein Single im Jahr mit 50.000
sub874
wird ungefähr um 750
Euro entlastet werden.
sub875
Das ist deutlich weniger.
sub876
Dann kommt die Frage,
ist das gerecht?
sub877
Der, der mehr verdient,
sub878
wird stärker entlastet.
sub879
Sie sagen, ja, das ist gerecht.
Warum?
sub880
FD: Das liegt daran, wenn man rein
nur die absoluten Zahlen vergleicht,
sub881
sieht man nicht, wie groß
die Steuerbelastung ist.
sub882
Die relative Entlastung
ist ähnlich hoch.
sub883
Nur der, der 70.000 zahlt,
sub884
hat ungefähr eine Steuerbelastung
von 16.800 Euro.
sub885
Der mit 50.000 zahlt 9800.
sub886
Für diese 20.000 Euro mehr zahlt
er 7000 Euro mehr Steuern.
sub887
D. h. relativ zur bisherigen
Steuerlast wird der in absoluten
sub888
Zahlen mehr entlastet.
sub889
Damit sich das künftig mehr lohnt,
muss dieser Tarif abflachen.
sub890
Das muss dazu führen,
sub891
dass die in der oberen Mitte auch
eine spürbare Entlastung haben,
sub892
damit es sich lohnt
arbeiten zu gehen,
sub893
von Teilzeit auf Vollzeit
aufzustocken,
sub894
das brauchen wir gerade
bei den unteren Einkommen
sub895
aber das brauchen wir
bis zu den mittleren Einkommen.
sub896
KL: Ich möchte zunächst einmal sagen,
es ist richtig,
sub897
dass wir die unteren und auch
die mittleren Einkommen
sub898
entlasten müssen. Ihr Konzept
hat aus meiner Sicht Fehler.
sub899
Die hohen Einkommen
werden stark entlastet,
sub900
dass es da auch nicht
wirklich sinnvoll.
sub901
Für mich ausgerechnet,
sub902
ich würde mit knapp 4000 Euro
pro Jahr entlastet werden.
sub903
Eine Verkäuferin in der Bäckerei -
sub904
da habe ich nachgefragt,
was Leute verdienen -
sub905
die würde mit ca. 300 Euro entlastet.
sub906
Eine Bäckereiverkäuferin.
sub907
Ich kann in der heutigen
Zeit nicht vermitteln,
sub908
dass der Bundestagsabgeordnete
so stark entlastet wird
sub909
wie zehn Bäckereiverkäufer. Das werde
ich nicht vermitteln können.
sub910
Die Entlastung in der mittleren
Gruppe, das ist klug
sub911
und muss aus meiner Sicht
umgesetzt werden.
sub912
Die starke, absolute Entlastung
bei den hohen Einkünften,
sub913
das halte ich nicht
für richtig und geboten.
sub914
Die Macht dieses Konzepts
aus meiner Sicht nicht
sub915
wirklich attraktiv.
sub916
FD: Herr Lauterbach, dann müssten sie
sehen wie der Steuertarif läuft.
sub917
Mit jeder Entlastung, die wir
im unteren Bereich haben,
sub918
entlasten wir die oberen mit.
sub919
Wenn im mittleren Bereich
sich Leistungen mehr lohnt,
sub920
dann wirkt sich das positiv
auf die höchsten Einkommen aus.
sub921
Deswegen haben wir vorgeschlagen,
dass wir, anders als es heute ist,
sub922
mit einer Reichensteuer weitergehen.
sub923
Den erhöhen wir dann auch,
sub924
aber dann den Soli abschaffen.
sub925
Der wird eigentlich infrage gestellt.
sub926
Der Soli, so wie er läuft, ergreift
nur für die obersten 10 %.
sub927
Die Leute zahlen bei 70.000
42 % Grenzsteuersatz.
sub928
Dann greift plötzlich der Soli.
sub929
Dann springt es auf 47
%, das ist so massiv.
sub930
Das muss abgeflacht werden.
sub931
Wir machen das weg und ziehen
in eine Progressionszone.
sub932
ML: Frau Grimm einmal, die Ökonomin
in der Runde, wollen wir fragen -
sub933
es ist alles ein bisschen komplex.
sub934
Das deutsche Steuersystem ist so.
sub935
Was ich verstanden
habe, die Idee ist,
sub936
alle Zahlen am Ende weniger Steuern,
um die Anreize -
sub937
zu arbeiten, Leistung zu zeigen,
sich mehr anstrengen zu wollen -
sub938
höher zu setzen.
sub939
Damit dieses Land
wieder in Gang kommt.
sub940
Wenn ich Sie richtig
verstanden habe, Herr Dorn,
sub941
konnte das zwischen 20
und 30 Milliarden.
sub942
FD: Zwischen 25-30.000.000.000.
Bis zum Ende der Legislaturperiode.
sub943
ML: Die Idee ist, die zweite,
diese 30 Milliarden,
sub944
gehen wir im Subventionen ran.
sub945
Wir streichen massiv Subventionen.
sub946
Wir können gleich Beispiele sagen,
wo man das machen kann.
sub947
Ist so ein Plan realistisch?
sub948
Die Idee, die dahinter
steckt, ist zu sagen,
sub949
Lohnsteuerkarten,
Arbeitskosten, alles,
sub950
was uns nicht mehr wettbewerbsfähig
macht, runter.
sub951
Dafür Subventionen
weitestgehend rasieren.
sub952
Ist das politisch durchsetzbar?
sub953
VG: Wir haben hier ein Spannungsfeld
natürlich, politisch realistisch,
sub954
das müssen Sie die Herren
zwischen uns fragen.
sub955
Ob das ein guter Plan ist,
das ist schon wichtig.
sub956
Wir haben ein Land,
das seit langen stagnierten.
sub957
Es muss etwas passieren.
sub958
Wir haben diese Verteilungsdebatte,
sub959
die Leute empfinden
das als ungerecht.
sub960
Aber es ist natürlich so,
sub961
wenn die Menschen ihre Chancen
realisieren können,
sub962
dann geht es vielen besser.
sub963
Es kommt darauf an, den Menschen
Möglichkeiten zu geben,
sub964
sich selbst etwas zu erwirtschaften.
sub965
Es muss interessant sein, fürs
Unternehmen, zu investieren.
sub966
Wir haben viele Unternehmen,
sub967
die besteuert werden.
sub968
Diese Grenzsteuersatz,
sub969
die determinieren
die Investitionsanreize.
sub970
Wenn wir da jetzt etwas
drauflegen würden,
sub971
dann haben wir ein Problem
mit den Investitionen.
sub972
Wir müssen schon sehen, wir haben
eine lange Phase der Stagnation.
sub973
Es ist nicht so einfach
herauszukommen.
sub974
Die Steuerreform ist etwas,
was wir anfassen müssen.
sub975
Die Belastung ist
im internationalen Vergleich hoch.
sub976
Viele haben natürlich
auch andere Nachteile.
sub977
Die Energiepreise sind
natürlich auch hoch.
sub978
ML: Wir sind nicht
mehr wettbewerbsfähig,
sub979
so kann man das zusammenfassen.
sub980
VG: Es ist so, dass da
einfach was passieren muss.
sub981
ML: Zur Subventionen.
Es steht immer wieder zur Diskussion.
sub982
Was ist denkbar, ist das machbar?
sub983
An welcher Stelle
wird das funktionieren?
sub984
RA: Darüber haben wir schon
gesprochen, das war die Liste.
sub985
ohne dass alle aufschreien.
sub986
VG: Da muss man eben schauen,
da muss jeder etwas geben,
sub987
was ihm eigentlich lieb ist.
sub988
Einerseits dieses Dieselprivileg,
was es schon Ewigkeiten gibt.
sub989
Aber wenn Sie jetzt
bei der Wärmepumpenförderung
sub990
mal schauen,
sub991
wir haben sehr hohe Förderungen
für diese Bereiche.
sub992
Wenn Sie mal vergleichen,
sub993
was im Inneren europäischen
Auslands es kostet,
sub994
so etwas zu installieren,
sub995
hier die Kosten viel höher sind.
sub996
Hier wird soviel gefördert.
sub997
Das kann natürlich
alles verheizt werden,
sub998
aber da werden sehr große
Beträge versprochen,
sub999
die am Ende den besser
situierten zugute kommen.
sub1000
Das sind keiner sozialen
Subventionen.
sub1001
Das gibt denjenigen,
die ich schon haben.
sub1002
Da muss man harte
Entscheidungen treffen.
sub1003
KL: Das käme auch nicht
aus dem Haushalt.
sub1004
Wir brauchen für so ein Projekt
Steuermittel -
sub1005
wir können das nicht
aus dem Sondervermögen nehmen.
sub1006
Wenn man sich diese Kosten anschaut -
sub1007
ich bin für Subventionsabbau.
sub1008
Im wesentlichen ist das,
sub1009
Förderung der erneuerbaren Energien.
sub1010
Das ist der größte Posten,
an den man ran könnte.
sub1011
Da sind 12 Milliarden Euro.
sub1012
Es würde die Energiewende
entschuldigen.
sub1013
Andere Posten - Pendlerpauschale,
Dienstwagenprivileg -
sub1014
die werden typischerweise abgelehnt.
sub1015
Die würden uns,
wenn wir sie abbauen, nicht schaden.
sub1016
ML: Herr Dorn, wie würden
Sie es machen?
sub1017
FD: Der Subventionsbericht,
den kennen wir alle.
sub1018
Steuervergünstigungen haben
wir zunächst diskutiert.
sub1019
Was auffällig ist,
in den nächsten zehn Jahren,
sub1020
da haben wir eine Vervielfachung
der Ausgaben.
sub1021
D. h., wir holen zur nächsten
das Geld von den Bürgern,
sub1022
heben die Steuern, und geben es durch
einen Fördererapparat wieder zurück.
sub1023
Der eine Euro, den wir eingezogen
haben, geht bestimmt nicht zurück.
sub1024
ML: Er ist gewachsen
von fünf auf 60 Milliarden?
sub1025
FD: 5,5 auf über 60
Milliarden je Euro.
sub1026
Das ist natürlich gut
zu argumentieren,
sub1027
aber wir müssen auch mal wieder
meinen Abbaupfad hineinkommen.
sub1028
Wir müssen schauen, ob die Bürger
wirklich diese Steuern zahlen wollen.
sub1029
Oder ob man mit zehn bis 15 %,
sub1030
schrittweise runtergehen.
sub1031
ML: Das ist die Idee, langsam
ausschleichen zu lassen.
sub1032
Ich würde zum Schluss gerne
sub1033
die Einschätzung von Robin
Alexander hören.
sub1034
Das ist die ökonomische Seite.
sub1035
Es klingt vernünftig,
nach einem Plan.
sub1036
Politisch machbar?
sub1037
RA: Ich finde auch, politisch ist
der Union Vorschlag machbar.
sub1038
Es geht auch darum, dass die Leute,
die bei 70.000 sind,
sub1039
wie komme ich auf 100.
sub1040
Mache ich Überstunden,
qualifizierte ich mich weiter?
sub1041
Wir brauchen mehr Menschen,
die das machen.
sub1042
Das ist kein Turbokapitalismus.
sub1043
Deswegen fände ich es
eigentlich in Ordnung,
sub1044
dass die SPD sich
diesem Punkt nähren sollte.
sub1045
Jetzt kann man überlegen,
sub1046
die SPD möchte Umverteilung,
die Frage ist,
sub1047
muss es von der oberen Mitte
nach unten sein, oder von woanders?
sub1048
KL: Das ist nicht ausgeschlossen.
sub1049
Wenn man die hohen Einkünfte
deutlich stärker belastet,
sub1050
kann man tatsächlich ein Konzept
wagen - sollte man wagen -
sub1051
dass die mittleren
Einkünfte entlastet.
sub1052
Bundestagsabgeordnete,
sub1053
die pro Monat 12.000 Euro verdienen,
sub1054
die brauchen keine 4000
Euro Steuerentlastung,
sub1055
auch nicht als
Leistungsanreiz pro Jahr.
sub1056
Das ist aus meiner Sicht
nicht im Proportion.
sub1057
Da müssen wir
einen anderen Weg finden.
sub1058
ML: Das Argument von Robin
Alexander war ein anderes.
sub1059
Das Argument war, die Gruppen
nicht gegeneinander auszuspielen.
sub1060
KL: Das ist nicht gegeneinander
ausgespielt. Die Höhe...
sub1061
ML: Man triggert
den Sozialneidreflex.
sub1062
Viele Leute sollen merken,
dass sich lohnt sich anzustrengen.
sub1063
RA: Ich glaube auch, dass es
ein Ding für die SPD sein könnte.
sub1064
Es drückt sich, anzustrengen,
wo der Wohnraum teuer wird.
sub1065
In der Mitte verändert
sich gar nichts mehr,
sub1066
auch wenn es teurer
wird. Das ist nicht gut.
sub1067
Das kann man nicht zu lösen,
aber wenn man in die Richtung ginge,
sub1068
dass man sagt, wir helfen euch,
werden euch weiter qualifiziert,
sub1069
Überstunden macht.
sub1070
Warum sollte das nicht
SPD kompatibel seien?
sub1071
ML: Lass uns einmal zum Schluss
noch mal die handelnden
sub1072
Beteiligten anschauen.
sub1073
Mit Bärbel Bas und Lars Klingbeil
an der Spitze, was ist da passiert?
sub1074
Ist das wirklich kaputt
oder sollte man sich unterhalten
sub1075
und gemeinsam machen?
sub1076
Auch wenn man sagt, man hat nicht
die Fantasie, wie das weitergeht.
sub1077
RA: Das Problem liegt nicht
in einzelnen Personen,
sub1078
sondern man hat
ein schlechtes Phänomen,
sub1079
dass auch die Volksparteien
sich auseinander entwickeln.
sub1080
Die SPD-Bundestagsfraktion ist
linker als sie früher war,
sub1081
und linker als viele, die in Ländern
und Kommunen Verantwortung tragen.
sub1082
Die Unionsfraktion
predigt eine Lehre,
sub1083
die andere lange nicht mehr predigen.
sub1084
Das leisten der Mitte auseinander
und dass es nicht gesund.
sub1085
Die Hoffnung war,
sub1086
dass das durch persönliche
Beziehungen überbrückt werden kann.
sub1087
Merz und Klingbeil haben
dahingehend investiert.
sub1088
Aber es gibt eine Krise, sie
haben vor anderen gesagt,
sub1089
das hast du aber anders versprochen.
sub1090
Auch wenn Politiker Sachen machen,
sub1091
wie dass sie sich besuchen,
gegenseitig,
sub1092
zum Beispiel weil Kreis
von Lars Klingbeil,
sub1093
da ist etwas im Argen.
sub1094
Bei handelnden Personen, wenn er
das Vertrauen zerstört ist,
sub1095
da wird es Fliehkräfte geben.
sub1096
ML: Das meine ich, ich
habe eine Umfrage gelesen,
sub1097
nur noch ein Teil der Deutschen
ist mit der Regierung zufrieden.
sub1098
Das ist katastrophal.
sub1099
RA: Man könnte ja sagen, sie
haben noch Zeit etwas zu machen.
sub1100
Das ist auch ein Ding, die Idee,
sub1101
dass bei Reformen
alle sofort Hurra schreien,
sub1102
dies nicht von Erfahrungen gedeckt.
sub1103
Heute sagen alle Schröder,
Agenda 2010,
sub1104
das ist super, früher war das anders.
sub1105
Das etwa schon vor den Reformen
unbeliebt ist,
sub1106
das Problem wurde vorhin beschrieben.
sub1107
ML: Aber was hat sich da verändert?
sub1108
Im Gegensatz zu früher ist
es die Angst vor der AfD,
sub1109
dass man sagt, das nützt denen immer.
sub1110
Das Problem hatten sie
schon Schröder nicht.
sub1111
RA: Das stimmt.
sub1112
Wie gesagt, Gerhard
Schröder macht die Form,
sub1113
wird abgewählt, dann
kommt Angela Merkel.
sub1114
Aber im Prinzip geht
die Republik weiter.
sub1115
Und jetzt haben wir ganz
links und ganz rechts Leute,
sub1116
die sagen, die Stellen
mindestens das System infrage.
sub1117
Schauen Sie sich Frankreich an,
sub1118
ganz links und rechts,
sub1119
die haben eine Mehrheit, die können
kein Kaffee zusammen bestellen,
sub1120
aber abwählen.
sub1121
VG: Arbeiter sehen wir genau was uns
droht, wenn nichts passiert.
sub1122
Das Problem ist schon, bei Schröder
haben wir das gemerkt,
sub1123
wir hatten viel Arbeitslosigkeit
und einen hohen Reformdruck dadurch.
sub1124
Jetzt haben wir auch aufgrund des
demographischen Wandels nicht
sub1125
zu viel Arbeitslosigkeit,
sub1126
weil wir einfach
einen Fachkräftemangel haben,
sub1127
der dem unterliegt, der das Phänomen
nicht nach oben spült.
sub1128
Und wir haben natürlich
diese Beschlüsse, sehr viel Geld,
sub1129
mit dem wir auch,
sub1130
entweder können wir damit sinnvolles
tun oder wir decken die Probleme zu.
sub1131
Und ich glaube, das Rezept
funktioniert auf Dauer nicht.
sub1132
Die Menschen werden unzufrieden.
sub1133
Man muss schon sehen,
solche Steuerreformen,
sub1134
wie Herr Dorn sich vorschlägt,
wie man Menschen entlasten kann,
sub1135
die Menschen müssen das Land
am Ende selbst herausziehen.
sub1136
Es muss dadurch kommen,
sub1137
dass private Unternehmen
und die Menschen selbst Lust haben,
sub1138
zu arbeiten, das ganze
voranzutreiben.
sub1139
Und das macht nicht der Staat.
sub1140
Die Politik müsste den Mut haben,
aber es ist ein schwieriges Geschäft.
sub1141
Es gibt diese ganzen Mittel,
mit dem man das zudecken kann,
sub1142
und gleichzeitig ist
das Problem herausfordernd war.
sub1143
Wir versuchen nicht
unsere bestehenden Industrien
sub1144
wettbewerbsfähig zu machen,
sub1145
sie müssen sich neu erfinden.
sub1146
Es ist ein Fahrt ins Ungewisse,
das liegt dem Deutschen nicht.
sub1147
ML: Ich würde das nicht unterstellen.
sub1148
VG: Man muss ganz
viel Neues ausprobieren
sub1149
um den Karren herauszuziehen.
sub1150
ML: Ich habe manchmal das Gefühl,
sub1151
die Leute sind weiter als
die Politik an diesem Punkt.
sub1152
Und die Frage ist, ob
die Koalition auch die Kraft hat,
sub1153
dass durchzustehen und nicht
bei jedem Punkt einzuknicken,
sub1154
das ist doch die Frage.
sub1155
RA: Naja, das ist die Situation,
in der wir sind,
sub1156
die politische Mitte ist
in der letzten Chance.
sub1157
Wenn die Leute sauer werden,
weil zu wenig geliefert wird,
sub1158
dann wird es schwieriger
für die Politik.
sub1159
Wir sind in einem Teufelskreis.
sub1160
ML: Ich finde es auf jeden Fall gut,
dass ein anderes Mindset,
sub1161
eine andere Psychologie
auf dem Tisch liegt.
sub1162
Das tut gut.
sub1163
Jetzt die Kollegen
mit dem "heute journal up:date".
sub1164
Vielen Dank!